Algoritmi per la trasformata di Burrows-Wheeler Posizionale con compressione run-length

### 2022-09-15 abstract/abstract.tex
rc abstract

Si noti che il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra il suffisso $i$-esimo e il suffisso $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Essendoci diversi approcci
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
dati/componenti che,
una volta composte, fornissero strutture dati atte al calcolo degli SMEM.

Tale approccio si basa, anche, sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate tramite bitvector sparsi (componente \texttt{MAP-BV}),
con un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata  proposta, d'altro canto, anche
una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
memorizzando gli indici delle teste delle run (componente \texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM per una
riga nel pannello a tutte le righe che presentano il medesimo SMEM.

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede per essere
rappresentato in forma non compressa circa 28GB di memoria, mentre tramite SLP
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di bitvector per la memorizzazione
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria ma
minor tempo d'interrogazione.

Inoltre, si è mostrato che è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold}. Per ottenere il calcolo dell'array delle
matching statistics si sono quindi usate le LCE query (componente \texttt{LCE}),
ridefinite in questo caso 
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare anche le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern, dimezzando il numero di passaggi sulla
struttura dati. Si noti che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze delle matching statistics quindi,
con l'uso delle LCE query, si è ridotto sia lo spazio necessario in memoria per
la RLPBWT che il tempo di calcolo degli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se la RLPBWT riducesse la memoria necessaria al calcolo degli
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, limitandosi 
ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, di dimensioni $4.908 \times 6.196.151$, che è stato
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
di sintesi, solo i
risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 1026s
mentre con la RLPBWT in 1142s. La differenza, per quanto attesa, è comunque
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria. 
Anche sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la RLPBWT, con la struttura dati composta presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
cioè si è ottenuta una riduzione di quasi il 99\% di memoria rispetto alla
soluzione allo stato dell'arte, rendendo possibile l'esecuzione anche su un
comune portatile. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria per la risoluzione del 
problema del calcolo degli SMEM tra un pannello di aplotipi e un aplotipo
esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che tale algoritmo diventa inefficiente, rispetto alle
altre soluzioni, in termini di tempi di calcolo, al diminuire del numero di
query.

>>>>

Il calcolo dei MEM è direttamente
correlato alla costruzione dell'array delle \textit{Matching Statistics (MS)}.
Tale array, lungo quanto il pattern e formato da coppie (posizione $pos$,
lunghezza $len$), annota, per ogni posizione del pattern, la lunghezza $len$ di
un match, anche non massimale, con una sottostringa nel testo avente
indice iniziale $pos$. Estraendo da tali match i MEM si possono poi ottenere
tutte le altre occorrenze del medesimo MEM nel testo. 
In MONI, per il calcolo delle MS, è stato
usato anche il concetto di \textit{threshold}, definito come
il minimo valore dell'array LCP tra due run consecutive dello stesso
carattere. Un ulteriore miglioramento si è registrato in \textit{PHONI} con
l'uso delle \textit{LCE query} per il calcolo dell'array MS. Infatti, tale
struttura, dati due indici del testo $i$ e $j$, restituisce il più lungo
prefisso comune tra i suffissi $i$-esimo e $j$-esimo del testo.

@@

%Nel lavoro di tesi si è quindi deciso di cambiare approccio al problema,
%ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Questo lavoro di tesi è stato incentrato sullo sviluppo di approcci run-length
encoded per la PBWT, ispirandosi ai risultati già ottenuti per la RLBWT.
Essendoci diverse soluzioni
possibili,  si è deciso di suddividere il lavoro in varie strutture
dati (componenti) che  fornissero strutture dati composte atte al calcolo degli
SMEM.

Alcuni di questi approcci si basano sull'uso dei bitvector 
sparsi, una struttura dati succinta che permette di memorizzare e interrogare
vettori binari efficientemente. Infatti, tali strutture permettono due
operazioni, dette rank e select, in tempo costante. La prima permette di
conteggiare il 
numero di simboli $\sigma=1$ fino ad una certa posizione mentre la seconda di
ottenere l'indice sul bitvector dell'$i$-esimo simbolo $\sigma=1$.
Quindi, le strutture necessarie all'indicizzazione delle run e al cosiddetto
mapping, ovvero il ``seguire'' una riga dalla sua posizione permutata in una
certa colonna alla posizione permutata nella colonna successiva,
sono state implementate, anche, tramite bitvector sparsi (componente
\texttt{MAP-BV}), 
con un numero di simboli 
$\sigma=1$ proporzionale al numero run. È stata anche proposta, d'altro canto,
una struttura per il mapping basata sull'uso di vettori di interi compressi,
con un numero di valori proporzionale a quello delle run (componente
\texttt{MAP-INT}).

Al fine di avvicinarsi alle idee proposte in \textit{MONI} e \textit{PHONI} è
quindi servito uno studio teorico preliminare per ridefinire: matching
statistics (e conseguente calcolo degli SMEM), threshold e LCE query. In
particolare, grazie agli  
ultimi due concetti, si è potuto evitare di memorizzare il divergence array.
Le matching statistics sono definite tramite un array,
lungo quanto il pattern e formato da coppie (riga $row$, lunghezza $len$), che,
per ogni colonna, tiene traccia del suffisso comune che non sia estendibile a
sinistra, terminate in quella colonna e lungo $len$, tra la riga $row$ del
pannello e l'aplotipo query. Una volta calcolato tale
array è possibile estrarre uno SMEM, terminate in colonna $k$ tra la query e la
riga $row$, ed estendere, tramite una struttura dati a supporto, tale risultato
a tutte le altre righe del pannello che presentano il medesimo SMEM.
Il primo metodo di calcolo di tale array è stato basato sull'utilizzo delle
threshold. Ragionando sulla matrice PBWT, una threshold è definita
come l'indice del massimo valore del divergence array all'interno di una run
(comprendendo anche la testa, qualora esistente, della run successiva, essendo
il suo valore del divergence array calcolato sfruttando anche la coda della run
corrente). L'insieme delle threshold per una certa colonna è stato memorizzato
come bitvector sparso (componente \texttt{THR-BV}) oppure, come per il mapping,
tramite vettore di interi compresso (componente \texttt{THR-INT}). Inoltre, si è
provveduto a tenere in memoria i  
sample di prefix array a inizio e fine di ogni run (componente \texttt{PERM}) e
una struttura (componente \texttt{PHI}) in grado di estendere uno SMEM a tutte
le righe del pannello che presentano il medesimo SMEM con il pattern.

Grazie all'uso delle threshold si è potuto sviluppare un algoritmo
efficiente, dal punto di vista della memoria richiesta, per il calcolo delle
matching statistics in due ``sweep'' sul pattern, calcolandone prima le
posizioni e poi, tramite random access al pannello, anche le
lunghezze. Tale soluzione richiedeva in memoria l'intero pannello, per il quale
si è scelto di usare uno Straight-Line Program (SLP), ovvero una grammatica
context-free che genera una e una sola parola, molto compatta in memoria, sulla
quale è possibile effettuare random access (in tempo, da un punto di vista
prettamente teorico, $\mathcal{O}(\log s)$ dove
$s$ è la lunghezza della parola prodotta tramite l'SLP).
Ad esempio, un pannello  $4.908 \times 6.196.151$ richiede, in forma non
compressa, circa 28GB di memoria, mentre l'SLP 
richiede 
solamente in 0,2GB (garantendo random access). Per riferimento, comprimere il
pannello con una tecnica 
standard (GZip) richiede 0,5GB. Oltre all'uso dell'SLP (componente
\texttt{RA-SLP}), si è anche proposto l'uso di un pannello di bitvector per la
memorizzazione 
del pannello (componente \texttt{RA-BV}), avendo maggior spazio in memoria (3,6GB) ma
minor tempo d'interrogazione, garantendo random access in tempo costante.

Inoltre, è possibile risparmiare ulteriore spazio eliminando
l'uso delle \textit{threshold} e usando, per il calcolo delle matching
statistics, le LCE query (componente \texttt{LCE}), 
ridefinite, in questo caso,
come il suffisso comune più lungo tra due righe del pannello, eventualmente
fissando il termine a una colonna precisata. Il loro calcolo è permesso
in modo efficiente dall'uso dell'SLP. Calcolando la
lunghezza di tale suffisso comune, è possibile computare le
lunghezze delle matching statistics contemporaneamente al calcolo delle
righe. Quindi, si è ottenuto il calcolo completo di tale array in
un singolo ``sweep'' sul pattern e, avendo che il calcolo degli SMEM viene fatto
contemporaneamente al calcolo delle lunghezze, si è ridotto lo spazio
necessario in quanto sono sufficienti la 
coppia (riga $row$, lunghezza $len$) corrente e quella precedente dell'array
delle matching statistics per calcolare gli SMEM.

\subsection*{Risultati sperimentali}
L'obiettivo della fase sperimentale è stato quello di confrontarsi con
l'algoritmo di Durbin per il calcolo degli SMEM sulla PBWT al fine 
(1) di verificare se le soluzioni per la RLPBWT riducessero la memoria
necessaria al calcolo degli 
SMEM e (2) di quantificare l'aumento dei tempi di calcolo.
Infatti, per quanto riguarda (1), la caratterizzazione asintotica teorica non è
sufficientemente stringente da garantire una riduzione in pratica, in quanto
fortemente dipendente dalle caratteristiche dei dati impiegati.
Per quanto riguarda (2), un aumento dei tempi è atteso in quanto la RLPBWT,
a differenza dell'algoritmo di Durbin, utilizza strutture dati succinte che
comportano tempi di calcolo superiori per le operazioni di accesso e/o
interrogazione. 
I test sono stati effettuati su 5 pannelli della phase 3 del 1000 Genome
Project, ristretti
ai siti bi-allelici. Tali pannelli sono relativi ai cromosomi 22, 20, 18, 16 e 1
(scelto in quanto è il più grande). Tutti i pannelli presentano 5008 sample.
Per questa sintesi, si è scelto di riportare alcuni risultati relativi al
pannello del cromosoma 1, di dimensioni $4.908 \times 6.196.151$, che è stato
interrogato con $100$ query (estratte dal pannello originale), al 
fine di ridurre la fluttuazione statistica dei risultati.
I risultati qui riportati, relativi alla PBWT, sono stati ottenuti usando
l'implementazione ufficiale della stessa. Per la RLPBWT si riportano, per onor
di sintesi, solo i
risultati dell'implementazione con le LCE query e mapping tramite vettori di
interi compressi, essendo la soluzione con minor richiesta di memoria.

In merito al tempo di calcolo si è ottenuto il risultato atteso: con
la PBWT si ottiene il calcolo degli SMEM in 1026s
mentre con la RLPBWT in 1142s. La differenza, per quanto attesa, è comunque
molto piccola.
Si è passato, quindi, ad analizzare i risultati in termini di memoria. Secondo
le stime di Durbin, gli array necessari al funzionamento del suo algoritmo
richiederebbero $\sim13NM$ bytes, implicando, per il pannello in analisi, circa
368GB di memoria richiesti. 
Sperimentalmente si sono registrati
picchi di memoria prossimi ai 369GB di memoria, confermando le stime. Invece,
per la variante della RLPBWT presa in esame, il picco
registrato è stato di appena 4GB, 
ottenendo una riduzione di quasi il 99\% di memoria. Tale riduzione renderebbe
possibile l'esecuzione del calcolo anche su un comune portatile, assumendo di
aver a disposizione l'SLP. 
\subsection*{Conclusioni e sviluppi futuri}
In conclusione, le strutture dati composte per la RLPBWT, basate sul calcolo
dell'array delle matching statistics, sono state tutte in
grado, al variare della soluzione, di ridurre sensibilmente la 
quantità di memoria necessaria al problema del calcolo degli SMEM tra un
pannello di aplotipi e un aplotipo esterno.

Seppure questa tesi abbia raggiunto l'obiettivo prefissato, il lavoro può essere
ulteriormente esteso in diverse direzioni. Tra di esse, si ha
un'ulteriore ottimizzazione della struttura, sia in termini 
di gestione del mapping che, eventualmente, di gestione di più query
contemporaneamente. In merito a quest'ultimo sviluppo, si segnala che Durbin
ha proposto anche un algoritmo per il calcolo degli SMEM tra un pannello di
aplotipi e un pannello di query. Questo algoritmo è basato sulla creazione di un
unico pannello, su cui 
costruire la PBWT, e sul calcolo dei match interni al pannello stesso. Tale
implementazione, nel setup di test 
descritto nella sezione precedente (che si noti comportare il perfetto input per
tale soluzione), risulta essere molto performante sia in
termini di tempo (93s) che di memoria utilizzata (0,1GB) durante
l'esecuzione. Si segnala che, rispetto ai tempi di calcolo, tale algoritmo
diventa inefficiente, rispetto alle altre soluzioni proposte, al diminuire del
numero di query.
